# 삶이 여행이라면 여행사를 고소할 거야

흔히들 삶을 여행으로 비유하고는 한다. 하지만 이렇게 빡센 자유 여행이라니. 내 여행이지만 가끔은 누가 짜주는 패키지 여행이기도 하다. 하루하루가 정신적 이만 보를 걷게 한다. 내 폰에는 고작 천 보가 목표 걸음 수로 되어 있는데, 상당히 벅찬 하루라고 볼 수 있다.

여행은 그 자체를 일컫기도 하지만 매일매일이 여행이기도 하다. 일어나서 씻고, 하루 이만 보를 버틸 커피 한 잔 내리고, 짐 싸고, 버스에 탄다. 싸피로 치자면 짐 싸는 건 출석 체크겠고, 버스에 타는 건 웹엑스나 유튜브를 켜둔 모니터 앞 의자에 타는 게 되겠다.

빡센 티켓팅에서 노력 대비 운 좋게 덜컥 1년 짜리 여행 예약에 성공했다. 처음엔 얼떨떨했다. 모 대학의 합격 문자 오발송 같은 해프닝이 벌어질까 봐 화면 녹화로 예약 확인 페이지를 남겨둔 뻘짓이 기억난다. 예약을 마치고 나서 나는 시디즈 버스와 데스커 버스를 예매했다. 넓고 푹신한 의자에 앉아야 1년도 버틸 수 있다.

첫 한 달. 새로운 세상에 떨어지니 모든 것이 들뜬다. 이것도 재미있고 저것도 재미있다. 하다못해 vs code에서 화려한 코드를 보고 있자니 벌써 무언가에 취한 듯했다. 두 번째 달. 어? 알고리즘 너 뭐 하는? 역시 외국에서 가장 힘든 건 언어 체득이다. 분명 발음은 되는데 읽히지는 않는 독일어처럼 더듬더듬 뭐라도 쳐본다. sein? 세인?  정정한다. 발음도 가끔 틀린다. 세 번째 달. 한국어는 선녀였다. 선조의 발자취가 탭댄스로 마구 찍혀있는 바람에 온갖 정렬과 이론이 나를 감싼다. 네 번째 달. 이제 언어가 익숙해질 법하니 옆 나라로 이동했다. 버스 아저씨 지금 혹시 과속 중인 거 아닌가요? 한 번 확인을 부탁해보지만 오라이 싸인만 나온다. 눈물을 흘리며 serializer를 짜본다. It doesn't work... why? 조금 수정해본다. It works... why? 일단 push를 한다. 모로 가도 도착만 하면 된다. README.md를 침착하게 작성하며 끝을 낸다.

늦게 내는 바람에 4월까지 경험한 자가 되었다. 풍경을 본 건 많고 TIL 카메라로 뭐 찍어둔 것도 많은데 머릿속에 있니, 하고 물어보면 보고도 못 본 척... 하게 된다. 자유 여행이다보니 이 버스 드라이버가 베스트 드라이버인지 확신이 서지 않는다. 버스 아저씨, 이거 맞아요? 하고 어깨 잡아 돌려보면 내 얼굴을 하고 있다. 나는 장롱 면허다. 19살 수능을 마치고 바로 딴 이후로 단 한 번도 핸들을 잡아본 적이 없다. 이러니 동공이 떨릴 수밖에.

그래도 지구 모든 도로에는 똑같은 게 있다. 바로 가이드 라인이다. 일단 싸피라는 도로 가드레일이 좀 튼튼하게 있고, 5반 친구들도 점점이 하얗게, 혹은 뚜렷하고 노랗게 길을 알려준다. 이 여행에는 정말 무지했던 터라 친구들 덕분에 정처기를 만나고... 그대의 머릿결을 만질 수가 있어서... 컴퓨터 구조를 만나고... 최규상 교수님(in 열린 강좌)과 마주보며 숨을 쉴 수 있어서... TIL 스터디를 안고서...힘이 들면 눈물 흘릴 수가 있어서... 다행이다... 버스 안에서 마이크도 잡아본다. 마이크 잡고 통로에서 나름 균형 잡고 서있을 수도 있다. 짬이 생기는 걸지도. 

삶이 여행이라면 여행사를 고소하려고 고소장 빼들어도 주위를 둘러보면 슬그머니 펜 뚜껑 닫고 딱지접기 하게 된다. 정말 다행인 일이다. 고소하면 결국 중도 포기하는 것이기에. 중도 휴학을 경험해본 자로서 기분은 째졌지만 수습이 어려웠던 기억이 있으므로 되도록 넣어두어야 한다. 그리고 나 스스로와도 약속을 했었다. 완주하자고. 또한 10km 마라톤을 경험해본 자로서 완주한 기쁨은 중도휴학한 기쁨에 비할 바가 아니다.

물론 이 완주가 끝은 아니다. 우리에게는 15km, 21km 하프, 42km 풀 마라톤도 기다리고 있다. 하지만 10km의 완주가 다음 완주의 원동력이 될 것임은 자명하다. 하나의 성취감은 단단하고 탄력 있는 도움닫기가 된다. 그 과정에서 얻은 점프력 또한 그 높이만큼 나를 성장시키기에, 멈출 수가 없다. 끊임없는 겸손한 성장은 개발자의 덕목이기도 하다.

이 글에서 나 자신과 개발자로서의 길을 심도 있게 통찰해볼까, 생각도 했지만 마음을 고쳐 먹고 가볍게 여행 일지를 써보았다. 나중에 42km 마라톤을 뛰고 난 뒤의 나는 이 글을 어떻게 볼지 궁금하기도 하다. 가끔 초등학교 때 일기를 보면 매우 큐트하고 어이가 없는데, 아마 이 글도 그렇게 되지 않을까. 하지만 이런 글도 가끔 잔디로 심어주면 재미있으니까. 아마 글을 읽는 다른 사람들도 가끔은 여행을 이렇게 가볍고 스트레스 받지 않게 생각해서 끝까지, 다 같이, 나아갔으면 좋겠다. 가보자고.